רשת עושים היסטוריה.
איזה.
אני דורון זאת התשובה 178 שאל אותי.
פוליטיקאים רבים יחסית גבוהים נתניהו גאנס טראמפ אובמה ביל קלינטון ועוד ועוד ותהיתי אם זה באמת נכון שפוליטיקאים הם גבוהים יותר במוצא ואם כן אז למה.
מה.
מה הקשר.
טוב.
אני מניח שהתחמקנו מספיק ועכשיו הגיע הזמן לעסוק בפוליטיקה.
ובחלק הכי חשוב הכי רלוונטי של הפוליטיקה בלי ספק.
הגובה של פוליטיקאים.
בוא נראה מה הקשר.
ביבי נתניהו הוא לפי מה שכתוב במקומות מסוימים באינטרנט בגובה של 1.84.
ובמקומות אחרים 1.82.
ובני גאנס הוא.
1.91 אוקיי איש גבוה יאיר לפיד.
1.74 לגבי כולם.
אני לא התגנבתי לבית שלהם בלילה ומדדתי אותם כשהם ישנו.
וזה גם לא בדיוק נתון שחובה על ראש מפלגה לספק למישהו כל הדברים האלה זה פשוט מה שאנשים באינטרנט אומרים.
אני מניח שזה פשוט לפי.
מסתכלים עליהם בטלוויזיה וכל זה ואני הולך להניח שזה פחות או יותר נכון למרות שאין לי שום מושג עד כמה זה מדויק מן הסתם זה לא באמת.
נפתלי בנט אין לי מושג לא מצאתי שום הערכה לגבי הגובה שלו אבל אם חוזרים יותר אחורה ברשימת ראשי הממשלה של ישראל אז.
ככה רבין ככה אומרים היה 1.74.
שרון 1.70 אהוד אולמרט די גבוה 1.87.
לעומת זאת ידוע שיצחק שמיר למשל היה איש ממש נמוך וכמו בן גוריון שאין ויכוח על זה שהוא אחת הדמויות הציבוריות הכי חשובות בתולדות המדינה ראש הממשלה הראשון האבא של המדינה והוא היה.
מטר 50 וקצת הוא היה איש גדול אבל אדם נמוך.
ועל האחרים פשוט לא מצאתי.
גולדה מאיר למשל אני גיגלתי גולדה מאיר גובה והגעתי לעמוד על גולדה שבו כתוב חד משמעית גובה 29 ס"מ.
לא יכול להיות אני בטוח שאתה קצת יותר גבוהה מזה.
אוקיי זה פשוט היה עמוד של ספר עליה זה הגובה של הספר.
גולדה מאיר לא הייתה גמת גינה מה כל זה אומר שראשי ממשלה בישראל באובא ובעבר ופוטנציה הם בחלקם גבוהים ובחלקם נמוכים ובחלקם.
בינוניים ואין פה שום מגמה ושום קשר ולמה שיהיה קשר איך זה קשור למשהו מתחיל לחשוב ששאלה הזאת הייתה קצת טיפשית.
אבל כשעושים את אותה בדיקה בארצות הברית.
אז קורה משהו מעניין.
ג'ו ביידן הוא לפי מקורות זרים 1.83 דונלד טראמפ הוא 1.91 שניהם אנשים גבוהים ולפניהם היו אובמה 1.87 בוש 1.82 ביל קלינטון 1.89 בוש השני 1.88 ורייגן 1.85.
כל האנשים האלה הם אנשים גבוהים.
זאת אומרת צריך לחזור יותר מ40 שנה אחורה לג'ימי קארטר כדי למצוא נשיא אמריקאי שהגובה שלו פחות מ1.80.
וגם הוא לא היה נמוך.
ואם המשיכים אחריו עוד ארבעה נשיאים אחורה גם הם כולם מעל 1.82 שזה הרבה מעל האמריקאי הממוצע.
עכשיו לכל הנשיאים האלה אין המון במשותף.
חוץ מזה שכולם גברים כן כי זה דבר שבארצות הברית איכשהו עדיין לא יתגברו עליו אבל חלקם מהמפלגה הדמוקרטית חלקם רפובליקנים חלקם נחשבים לנשיאים מוצלחים וחלקם.
לא אבל מה שכן משותף לכולם זה שכולם גבוהים.
אז המסקנה הברורה שאפשר להסיק מזה.
היא שכדי להיות נשיא ארצות הברית להיות קשיר או להיות חכם או להיות בעל עמדות מסוימות זה אולי חשוב.
אבל יותר חשוב זה להיות גבוה.
זה התנאי הבסיסי מתברר.
אנשים אפילו תרחוב ובראו את הסטטיסטיקה של המועמדים שלא נבחרו לנשיאות כי אופן שבו זה עובד באמריקה זה שתמיד ישני מועמדים שני מפלגות הגדולות זה תמיד אחד נגד השני ובבחירות האלה.
בדרך כלל המועמד היותר גבוה מנצח.
לא תמיד.
אבל ברוב המקרים כן יש נתונים יש סטטיסטיקות זה מאוד ברור אבל אתם לא תמצאו בן אדם אחד.
שקשורים אותו מה שיקול העיקרי שלך כשאתה בוחר בלמילה צביע בבחירות.
תלפי השקפה הכלכלית ומדיניות הפנים ומדינית החוץ זה יגיד לא אני פשוט מצביע למי שגבוה יותר.
אף אחד לא יגיד את זה.
איך זה קורה בכל זאת.
מה הקשר.
והאם כדאי לקחת הורמוני גדילה או משהו אם אתם רוצים להיכנס לפוליטיקה.
זאת השאלה.
שמובילה כמובן להרבה שאלות אחרות בנוגע לקשר בין גובה לבין כל מיני דברים.
ועוד מעט תבואו תשובה.
גובה.
זה הדבר הכי שטחי בעולם.
אם תשאלו אותי מה הגובה של מישהו ברוב גדול של המקרים התשובה שלי תהיה למי אכפת.
מכל הפרטים שאפשר לדעת על בן אדם זה אחד הכי פחות מעניינים.
אם מישהו אומרת לי דרך אגב הגובה שלי הוא חמישה קילומטר וחצי אז.
זה מעניין זה מעניין אני מודה זה פרט חשוב אבל כל עוד הגובה שלך הוא גובה של בן אדם.
למי אכפת.
עכשיו אני לא כזה תמים אני לא אומר שזה לא משפיע בכלל על החיים שלכם כן.
אם אתם גבוהים אז מצד אחד אף אחד לא מסתיר לכם אף פעם בהופעות ומצד שני בתיסות מאוד צפוף ולא ממש נוח.
אם אתם נמוכים אז מצד אחד קשה לכם למשוך תשומת לב שזה חבל ומצד שני אתם הושכים פחות תשומת לב שזה לפעמים אחלה.
וכן שוב אני יודע שזה משפיע אני לא רוצה לזלזל בזה אני יודע זה בעצמי בתור בן אדם לא גבוהה שלפעמים קשה להיות נמוך.
המצב באפליקציות הקרויות לא משהו לגברים שהם לא גבוהים וגם אם קצת צוחקים עליכם בבית ספר או משהו כי אתם נמוכים.
כן זה מפריע ומצד שני לאנשים גבוהים מאוד נמאס לספר לכולם שלא הם לא משחקים כדורסל ומזג האוויר אצלם בדיוק אותו הדבר כמו אצלכם.
אבל חוץ מזה.
מבחינת.
קריירה.
אם אתם רוצים להיות רופאים או לעבוד בהייטק או לעסוק במדע או לסחור בבורסה או להיות דאגים או כמעט כל דבר אחר.
או להיות פוליטיקאים.
הגובה שלכם לא נשמע כמו משהו שאמור להיות רלוונטי באיזושהי צורה.
אבל זהו.
שכשמסתכלים על נתונים על סטטיסטיקות.
מגלים שכן יש יש קשר.
יש משום מה הרבה קשר אבל רגע לפני שמגיעים לזה בכלל.
אנשים הם לא כולם באותו גובה סתם לב לזה נכון מה גורם לאנשים להיות יותר גבוהים או פחות גבוהים.
זה מורכב.
קודם כל שוב כמו שאתם יודעים יש קבוצות שהן גבוהות יותר ופחות בטח שם לב שאם הייתם נגיד בטיול בנפל.
אז שפתאום הרגשתם גבוהים.
וזה משתי סיבות קודם כל כי אתם בנפל גבוה שם אבל חוץ מזה כל הנפלים הם פתאום נמוכים מכם בראש או משהו כזה ולעומת זאת.
אם נסעתם לשבדיה אז אולי פתאום כולם מסתכלו עליכם למעלה בגלל שכולם שם מטר 80.
יש בו מקומות שבהם אנשים גבוהים יותר ויש מקומות שבהם נמוכים יותר וזה משתנה לא רק לפי המקום.
אלה גם לפי זמן.
הגובה של הגבר הממוצע שנולד בעולם בשנת 1996.
זה לפי הוולדינג דייטה הוא מטר 71.
וטיפה.
לעומת זאת.
הגובה של הגבר הממוצע שנולד בדיוק 100 שנה לפני כן הוא מטר 62 וחצי כלומר הגובה של הגבר הממוצע גדל במשך 100 שנים האלה ב-8 וחצי סנטימטר.
זה לא מעט אותו הדבר אצל נשים.
אישה ממוצעת ב-1896 הייתה בגובה מטר 51 ומאה שנה אחר כך.
159 וקצת 8 ורבע סנטימטרים יותר.
קודם כל אם אתם רוצים להרגיש גבוהים כל מה שאתם צריכים לעשות זה להמציא מכונת זמן ולחזור 100 שנה אחורה וכבר אתם תוכלו להתנסה על כל החברה אבל.
זה לא אומר שאותו דבר הולך להמשיך זאת אומרת זה לא שהילדים שלנו היו בכך גבוהים יותר ובעוד 100 שנה כולם יהיו 2.5.
לא כשמסתכלים על התונים.
אז בני אדם הלכו ונהיו גבוהים יותר ויותר מתחילת המאה ה-20 עד שנות ה-80 בערך ואז די הפסיקו.
נשארו באותו גודל.
ביוקרות מסוימים אפילו התקבצו קצת.
מה הולך?
ההסבר המקובל לזה הולך ככה.
מה שקובע את הגובה של בן אדם זה בעיקר הגנים.
כלומר אם נולדתם לזוג שחקני כדורסל אתם כנראה תהיו גבוהים.
לעומת זאת אם ההורים שלכם נמוכים גם אתם כנראה תהיו נמוכים.
יש מקרים יוצאים מהכלל.
אבל בדרך כלל זה ככה.
אבל זה לא הגורם היחיד.
יש מצב שה-DNA שלכם קובע את פוטנציאל הגובה שלכם.
אבל עוד דבר שמשפיע הוא מה אתם אוכלים.
כלומר ספציפית מה אכלתם כשהייתם ילדים ובגיל ההתבגרות.
אנשים שאוכלים טוב עם הרבה חלבונים בעיקר יכולים להגשים את פוטנציאל הצמיחה שלהם.
אלה שלא פחות.
דרך אגב מה אתם אוכלים אחרי שגמרתם לגדול, אחרי גיל ההתבגרות זה לא משנה בכלל.
זה לא יעזור לכם, אתם לא תגדלו יותר.
אז מכיוון שתנאי הצבונה באופן כללי בעולם מאוד מאוד השתפרו במאה ומשהו שנים האחרונות,
בני אדם יותר ויותר מגשימים את פוטנציאל הגובה שלהם.
אז זה לא שה-DNA השתנה המון במשך הזמן הזה,
זה פשוט שאנשים מצליחים להגיע למלוא הגובה שהם יכולים להגיע אליו.
וחוץ מזה לא בכל מקום המצב הוא זהה, ולכן במדינות המפותחות אנשים גדלו יותר,
ובמדינות עניות שבהן לאנשים יותר קשה להשיג אוכל, הם גדלו פחות.
זאת התיאוריה לפחות, אבל איך אפשר לבדוק תיאוריה כזאת?
איך אפשר להוכיח את זה? כי בשביל זה, בשביל להוכיח את זה היה צריך לעשות מין ניסוי מטורף של לקחת מדינה שלמה,
ולפצל אותה לשניים, ולחצי לתת אוכל, ולחצי לא, ולראות אם ישתנה הגובה שלהם,
אבל אף אחד לא יעשה דבר כזה מטורף, נכון?
כן, זה קרה.
זה חד משמעית קרה.
קוריאה
קוריאה.
קוריאנים, מבחינה גנטית, מבחינה קבוצה אתנית, הם אותה קבוצה.
צפון קוריאנים ודרום קוריאנים הם אותו דבר.
והם היו אותה מדינה, מדינה די ענייה, שאנשים בה די נמוכים, עד 1945.
כשהמדינה התפצלה.
עכשיו יש צפון קוריאה ודרום קוריאה, והן לא דומות בכלל.
דרום קוריאה במשך השנים גדלה והתפתחה, והיא עכשיו מדינה דמוקרטית עשירה ומפותחת עם תעשיית פופ וקולנוע אדירות.
צפון קוריאה לעומת זאת היא צפון קוריאה.
היא מדינה טוטליטרית מבודדת מהעולם, וגם אומללה בתכלס, ואנשים שם רעבים.
כלומר, היו תקופות של רעב במדינה הזאת.
שזה מטורף, שבמדינה שכנה אוכלים כמה שרוצים, במדינה אחרת יש רעב.
זה לא בגלל שאין להם אוכל, זה בגלל שיש להם שלטון מושחת.
כי דיקטטור הזה לא טוב לבריאות, מתברר.
את זה אפשר לראות בין השאר בגובה של הקוריאנים.
משום שהיום דרום קוריאנים הם משמעותית יותר גבוהים מצפון קוריאנים.
אבל מה שכל זה אומר, זה שהגובה שלכם הוא לא דבר שיש לכם הרבה מה לעשות בקשר אליו.
כלומר, זה תלוי בעיקר בהורים שלכם, ובהאם אכלתם טוב בתור ילדים.
לא אכלתם? אכלתם אותה.
אז מה זה אומר עליכם?
אחד הדברים הכי בסיסיים במחקר זה לקחת נתונים מסוג אחד על משהו, ונתונים מסוג אחר על משהו,
ולראות אם נראה כאילו יש קשר ביניהם.
כלומר, שימו משתנה אחד על צירה X ומשתנה אחרת על צירה Y, ואת כל הנתונים באמצע,
ותראו אם הגרף הזה יוצר צורה מעניינת.
אז לבדוק את הקשר בין הגובה של האנשים, שזה נתון די חד משמעי וקל למדידה,
לבין משהו אחר בקשר אליהם, זה די פשוט.
ופורסמו הרבה מחקרים כאלה בכל מיני מקומות בעולם.
הנה אחד כזה למשל.
מחקר שפורסם ב-2004, לידי טימוטי ג'אדג' ודניאל קייבל,
מחקר סטטיסטי עם הרבה מאוד נתגמים, שבו בדקו את הגובה שלהם,
ואת גובה המשכורת שלהם.
ומצאו שיש קשר בין שני הדברים האלה.
יש מתאם סטטיסטי בין הגובה לבין גובה המשכורת.
וזה מנוסח כמובן אחרת, זה מנוסח עם הרבה מאוד נוסחאות ומספרים,
כלומר, בשורה התחתונה, ומתורגם מאינשים לסנטימטרים,
על כל סנטימטר נוסף של גובה,
המשכורת השנתית הממוצעת של הבן אדם עולה ב-300 דולר.
ברצינות!
אתם סנטימטר אחד גבוה יותר,
אתם בממוצע מרוויחים 300 דולר יותר לשנה.
אז בשורה התחתונה של שורה התחתונה,
אנשים גבוהים בדרך כלל מרוויחים יותר כסף מנמוכים.
הנה עוד מחקר כזה, מחקר של אריק לינדקוויסט,
מ-2012, משוודיה, שהוא מראה שההבדל של 10 סנטימטרים בגובה,
מתואם עם עלייה של 2.2 אחוז בסיכוי שלבן אדם תהיה משרה ניהולית.
ויש נתון שאומר שמבין המנהלים של חברות פורצ'ן 500,
כלומר, רשימת 500 החברות הכי גדולות בארה"ב,
ו-98 אחוז מהם הם אנשים שהם 1.82 ומעלה.
וזה בהחלט ייצוג יתר מהיחס שלהם באוכלוסייה.
בקיצור, זה בדוק, זה נבדק,
קשה להתווכח עם זה.
אנשים גבוהים מצליחים יותר.
לאנשים גבוהים יותר יש סיכוי טוב להיות בכירים יותר,
להרוויח יותר כסף, למצוא בן או בת זוג,
וגם להיבחר לנשיאות.
האנשים גבוהים מצליחים יותר.
אבל למה?
כי עם כל הכבוד ליכולת להגיע למדף הגבוה,
זה עוזר בחיים, אבל לא עוד כדי כך.
התשובה לזה, גם היא ידועה היטב, ונחקרה היטב.
זה לא קשור לעמוד השדרה.
זה לא קשור בכלל לגוף של הבן אדם הגבוה.
זה בגלל בעיה במוח.
ולא במוח של האנשים הגבוהים.
במוח של כולם.
יש גם כאן הרבה מחקרים שונים בפסיכולוגיה,
שנעשו בכל מיני צורות,
והרבה מהם נעשו בסגנון של לתת לנבדקים שתי תמונות של אנשים שהם לא מכירים,
או אנשים שאין להם פרצוף בכלל,
ולשאול מי משני האנשים האלה נראה לכם יותר אמין?
מי משניהם נראה יותר כמו מנהיג?
מי משניהם נראה כמו בן אדם שהייתם סומכים עליו?
והתוצאות מראות שוב ושוב,
שאנשים מייחסים תכונות טובות יותר,
לאנשים שהם יותר גבוהים.
יש יותר סיכוי שהם יגידו שהאיש היותר גבוה,
הוא נראה כמו מנהיג טוב יותר.
למה? אני לא יודע לשים את האצבע על זה.
יש משהו בו שפשוט נראה...
המשהו הזה זה שהוא גבוה יותר.
קודם כל, זה מה שאנשים נוטים לעשות.
לא אמרתי שזה מה שאנשים חושבים.
כי אותם אנשים, אם ישאלו אותם,
אני בטוח שהם לא יגידו שהם חושבים
שאנשים גבוהים הם מוכשרים יותר או טובים יותר.
לא, ברור שלא, כי מה הקשר?
אין קשר, אבל באופן תת-הכרתי,
כן, אנשים נוטים לטובת אנשים גבוהים יותר.
הדבר שחשוב להבהיר כאן זה שההעדפה הזאת היא לא גדולה.
זה לא שאם באים שני מועמדים לחברה,
אז בכל מקרה יבחרו את הגבוה יותר.
אפילו אם הנמוך הוא הרבה הרבה יותר מוכשר
והרבה יותר קשיר והרבה יותר יפה,
פשוט הרבה יותר טוב.
אבל הוא נמוך יותר. לא.
הסטטיסטיקה הזאת פשוט מראה שבצומת כזאת
שבה בן אדם תלוי באנשים אחרים שיצביעו בשבילו,
או שלא, שיתמחו בו, או שלא,
שיקבלו אותו לעבודה, או שלא,
בכל צומת כזאת, לאיש גבוה יש יתרון.
קטן, קטן מאוד, אבל יש.
אולי הסיכוי שלו גדול באחוז אחד
מזה של הבן אדם הנמוך יותר.
אבל להגיע להיות נשיא ארצות הברית, נגיד,
זה אומר לחצות המון צמתים כאלה.
אף אחד לא נבחר נשיא מיד,
זה מסלול מאוד מאוד ארוך של התקדמות מההפלגה שלך,
ובחברה, וזה הרבה מאוד צמתים כאלה,
שבכל אחד מהם יש לו יתרון של אחוז אחד,
בסופו של דבר זה מצטבר,
זה אומר שלאיש גבוה פשוט יש יותר סיכוי
להיות אחד מהקומץ הקטנטן
של אנשים שמגיעים למשרה הכי בכירה שיש.
זה לא אומר שנמוך לא יכול לקבל את העבודה הזאת,
זה אומר שהסיכוי שלו נמוך יותר.
הסטטיסטיקה יודעת להגיד שזה המצב,
היא לא יודעת להגיד למה זה המצב,
למה אנשים פשוט מעדיפים גבוהים?
מה הקטע?
למה אנשים דפוקים בראש?
זה הרי לא הגיוני וכולם מסכימים שזה לא הגיוני,
גם אנשים שעושים את הבחירה הזאת באופן לא מודע,
מסכימים שזה לא הגיוני.
אז להגיד בוודאות למה זה קשה,
אבל מאוד קל להעלות פה אפשרויות שהן נשמעות הגיוניות,
וההסבר שמוצע הכי הרבה זה שכרגיל הבעיה היא שאנחנו חיות.
אנחנו חיים בעולם מתקדם,
אבל אנחנו קצת חושבים כמו קופים,
או כמו אדם קדמון מהסוואנה מלפני מאה אלף שנה,
ואנשים שהיו אז לא מאוד העריכו תכונות כמו ידע במתמטיקה,
או יכולת לצטט מהערכונים של מונטי פייטון בעל פה,
הם כן העריכו גודל.
כשלהיות גדול וחזק, גופנית,
הייתה תכונה מאוד חשובה.
אצל גורילות,
הכי גדולים הם בדרך כלל המנהיגים החזקים בשבט.
בני אדם לא גורילות.
את רוב הבעיות שלנו היום אי אפשר לפתור באמצעות מקות,
ובחברה שלנו כוח פיזי הוא לא הדבר הכי חשוב,
אבל עדיין,
זה כנראה תקוע לנו באיזשהו מקום במוח,
שמי שגדול הוא גם חשוב או חזק,
או באופן כללי טוב יותר.
זה לא הגיוני,
אבל עדיין יש לנו נטייה לחשוב ככה.
אז אני אסבר מקובל אחד.
לי יש רעיון אחר,
שגם אותו אי אפשר להוכיח,
אבל זה דבר שלא קשור לקופים,
אלא לבני אדם.
פשוט,
אצל כולנו,
במשך כל השנים הראשונות לחיים שלנו,
הדמויות הכי סמכותיות בחיים,
אלה שיודעים יותר טוב,
אלה שדואגים לנו ומגינים לנו,
ושצריך להקשיב להם ולעשות כל מה שהם אומרים,
כי אם לא תעשו את זה,
אז אוי ואווי.
בקיצור, המנהיגים,
הם אמא ואבא.
והם גבוהים יותר מאיתנו.
נכון,
יש את המקרים השעורייתיים האלה של ילדים,
שברוב חוצפתם הם גבוהים יותר מההורים,
אבל זה לוקח זמן.
אבל אפשר לבנות על זה,
שבמשך השנים הראשונות,
ההוראות יגיעו מלמעלה.
וזה בדיוק הזמן שבו אנחנו לומדים איך העולם עובד.
אנחנו לומדים שאנשים גדולים,
הם הסמכות.
ומתרגלים לזה.
מה שלא תהיה הסיבה,
זה המצב.
זה לא תמיד כל כך מובהק,
כמו במקרה של נשיאים אמריקאים,
אבל זאת עובדה מאוד ידועה,
ואנשים מאוד מודעים לזה.
בייחוד בפוליטיקה.
לפני כל אימוץ טלוויזיוני
בין מועמדים למשהו,
אז האנשים יבדעו שהפודיומים מסודרים ככה,
והממדים יהיו בדיוק באותו גובה.
ואנשים פוליטיקאים מסתובבים עם נעלי פלטפורמה,
כדי להיראות גבוהים קצת יותר.
זה דבר שמקפידים עליו.
כי זה חשוב.
מה לעשות?
מוכרח שזה חשוב.
עכשיו,
יש מצב שכל המאזינים הנמוכים,
הממוצעים,
מרגישים מאוד מקופחים,
וממומרים,
ובצדק.
כי כל מה שאמרתי עד עכשיו היה מאוד מעצבן.
והחיים לא עוגנים.
אבל, רגע.
לכן, יש לי שני דברים להגיד.
דבר ראשון.
ממוצע,
זה רק ממוצע.
כלומר, זה שקיים טרנד כזה,
זה לא אומר שום דבר עליכם.
זה שאנשים גבוהים יותר
מרוויחים בממוצע יותר,
לא אומר שאין אנשים נמוכים שמרוויחים הרבה.
ובכלל, חצי מהאנשים
מרוויחים יותר מהממוצע.
בערך. כן, אני יודע, זה חציון.
אוקיי, שקט, תונדקים.
לא משנה. כן,
קיימת התאיה כזאת, אבל זה בהחלט
לא אומר שום דבר לגבי מה
שאתם תגיעו אליו.
ודבר שני.
כשמקשרים את הגובה לנתונים אחרים,
יש עוד דבר עם
קשר סטטיסטי מובהק
לגובה, ושבו
לנמוכים יש יתרון.
וזה
אורך חיים.
הנה העניין.
נכון אמרנו שעל כל סנטימטר
יותר אנשים מרוויחים
300 דולר לשנה בממוצע?
על אותו סנטימטר?
אנשים חיים
בממוצע משהו כמו חצי שנה
פחות.
כן. כלומר, לאנשים
נמוכים יש
פחות סיכוי להגיע לגיל 95,
עם ראש הממשלה, כתוב ברזומה,
אבל יותר סיכוי להגיע
לגיל 95
בכלל.
עכשיו גם כאן צריך
לשאול - למה?
איך זה קרה? למה אנשים
נמוכים חיים יותר זמן? והתשובה כאן היא
שזה מאוד מסובך.
אף אחד לא ממש יודע. גובה, אמרנו,
זה עניין גנטי. הדי.אן.איי
שלכם הוא הדבר העיקרי שאחראי לכמה
גבוהים תהיו, אבל
זה לא שיש נקודה אחת בדי.אן.איי
שבה כתוב "מטר שבעים ושש". לא.
כי גובה זה לא באמת תוצאה של דבר
אחד. יש הרבה תכונות
שונות בגוף שהאוסף
של כולן ביחד קובע
בסופו של דבר את הגובה שלכם. יש הרבה
מאוד נקודות שונות בדי.אן.איי שמקושרות
עם גובה.
והרבה מהן מקושרות גם עם
דברים אחרים, כי אנשים נהיים גבוהים
מהרבה סיבות ואנשים נהיים חולים
מהרבה סיבות.
כלומר, הסטטיסטיקה מראה של
האנשים גבוהים יש פחות סיכוי
לחלוט במחלות לב
משום מה, ויותר
סיכוי לחלוט בסרטן
משום מה. בשלב זה אף אחד לא יודע להגיד
בדיוק למה.
אבל
בכל מקרה זאת חתיכת עסקה עם
הסטטן, כי זה ליטרלי הכסף או החיים.
לא, אם מישהו פתאום מופיע
בעננת אשן ומציע לכם
*צחוק*
מה לבחור? זאת שאלה
זאת באמת שאלה, אבל למזלכם זה לא משנה
כי זה לא בחירה שלכם. כן, אתם לא באמת
בוחרים באיזה גובה אתם. אבל לא
אם הייתם בוחרים. אז הייתם צריכים לבחור
מטעד אחד, יותר
כסף כל שנה, סיכוי טוב יותר
להיות בחירים ו/או מיליארדרים
ו/או נשיא ארה"ב
ומטעד שני, סיכוי מוגבר
לחיים קצרים יותר
ומטעד השני, צ'אנס טוב לחיים
ארוכים עם פחות כסף
מה
הייתם
בוחרים?
אולי היה עדיף שאתם לא באמת
יכולים לבחור. דרך אגב
עוד דבר שצריך לשאול כאן זה
הקטע הזה עם... רגע שנייה אז
אנשים שאוכלים טוב בילדות
נהיים יותר גבוהים ואז הם חיים
פחות זמן?
אז לא כדאי לאכול אוכל טוב?
אז גם כאן, התשובה היא שזה מורכב
בגלל שכמו שאמרתי
יש הרבה גורמים וזה בעיקר בעניין
דנ"א ויכול להיות שהאורך חיים
יותר מקושר לגובה שנקבעה על ידי הדנ"א
ולא לגובה שנקבעה על ידי המזון אבל
לך את הדעו גם כאן
אני לא יודע לתת תשובה חד משמעית
על העסק הזה. בשלב הזה אבל צריך להגיד
לאנשים הגבוהים
שהם עכשיו מרגישים מאוד מאוד
מקופחים ולהגיד להם שזה בסדר
זה רק ממוצע זה לא אומר כלום מי שאתם זה נגמר
מהמון דברים ואולי אתם תהיו יותר
זה לא... בחוץ מזה מי אתם? אתם לא רק...
מה הייתה השאלה?
האם יש קשר בין גובה
לבין הצלחה בפוליטיקה?
או בכלל?
התשובה היא כן
יש קשר, יש מתאם סטטיסטי
זה אולי לא צריך להיות ככה
אבל זה ככה
אבל
זה לא הדבר היחיד
שמנבא הצלחה. יש הרבה
מאוד דברים אחרים ועל הרבה מהם
כן יש לכם שליטה
אז להתמקד דווקא בדבר
האחד שאין לכם
שום דבר לעשות בקשר אליו
זה פשוט לא עוזר
בשום צורה. כן, זאת הסטטיסטיקה
ניתן למשל
אבל אם עם אלה לא הייתה שום כוונה
להיכנס לפוליטיקה
אחרי הפסקה קטנה
תכף נספר לכם
על הבן אדם הנמוך
הכי גבוה בעולם
פעם היה איש
קראו לו אדם ריינר
ואני לא יודע
עליו המון
משום שהמידע עליו
לא מספר
איך הוא אהב, איך הוא חי, מה הוא עשה
יש רק מידע רפואי עליו
אבל המידע הרפואי עליו
הוא חתיכת דבר
מדהים
זה הולך ככה
האיש הזה נולד
ב-1299
באוסטרהונגריה
מה שאחר כך התפצל לאוסטריה והונגריה
זה לפני שכל המדינות התפרקו לחתיכות
והוא היה איש קטן
הוא היה איש ממש
קטן
עד כדי כך שזה כבר לא סתם להיות בן אדם נמוך
אלא איזשהו מצב רפואי
עם שם
בגיל 18 הגובה שלו היה
מטר 22 וחצי
זה איש קטן
אבל אז
קרה משהו
ההסבר המקובל
זה שהיה לו גידול בבלוטת
יוטרת המוח
אבל לדעתי הסבר אחר
וסביר הרבה יותר זה שפשוט
הוא מצא ג'יני וביה משאלה
כי מה שקרה
זה ש...
הוא התחיל לגדול
עכשיו קודם כל
אנשים נורמליים אחרי גיל
18-19 בדרך כלל
לא גדלים בכלל, כלומר בגיל הזה אתם מגיעים
ל-C הגובה שלכם, אתם לא הולכים
להיות יותר גבוהים מזה אי פעם
אבל האיש הזה
כשהוא היה בן 20
הוא התחיל לגבוה
ולגבוה בקצב מטורף
תוך פחות מחמש שנים
הוא היה
בגובה של אדם
ממוצע, הוא פשוט
הפסיק להיות גמד
שזה דבר שלא קורה
אבל
אז התברר שהג'יניהו
שהוא פגש היה כנראה מהסוג המרושם
מהסוג של כף הכוף
אלה שמגשימים לך את המשלה
אבל באופן הכי גרוע אפשרי
כי...
הוא לא הפסיק לגדול
הוא המשיך לגבוה
בקצב של יותר מתשעה סנטימטר
לשנה, בגיל 33
הוא היה בגובה של
שני מטר ושמונה עשרה סנטימטר
וזאת נהייתה בעיה
כי הגוף שלו
לא עמד בזה
אני חושב שזה גדילה
בקצב שהוא היה יכול פשוט לראות
את הרצפה מתרחקת ממנו
הוא התעבר
בעין אחת, הוא בכל שהיה מסוגל
ללכת בכוחות עצמו
והוא הפסיק לגדול
ההסבר לזה הרשמי
אמרנו, זה שהיה לו גידול
שבפני עצמו לא היה מסוכן
זאת אומרת זה לא היה מסוג שהיה
הורג אותו, אבל פשוט
היה בדיוק על הנקודה במוח
שמפרישה את הורמוני הגדילה
וזה פשוט לא הפסיק
הוא עבר ניתוח
כדי להוציא את הגידול הזה
ו...
נגד כל הסיכויים הוא שרד
בניתוח הזה
וזה באמת גרם לו להפסיק
לגדול או לפחות
להאט
אבל בשנת הזה הוא כבר לא היה מסוגל ללכת בכוחות עצמו
הוא נכנס לבית
זקנים בגיל 30 ומשהו
ותפוש לדבר
הוא הגיע לגיל 51
שזה צריך להגיד הרבה יותר
ממה שהרבה ענקים
מגיעים אליו
הגובה שלו כשהוא מת
היה 2.34 מטר
34 ס"מ
והוא היה
האדם היחיד שידוע עליו
בהיסטוריה
שהיה גם גמד
וגם ענק
זאת הייתה התשובה
עורכת ומפיקה
שלי נוי הכתובת
להגיש שאלות זה doronfischler.com/questions
דורון פישלן.com/questions
נורא קשה להגיד את המילה הזאת
עדכונים על הרצאות שאני עורך
אתם יכולים ללצות בעמוד הפייסבוק
דורון פישלן נגד העולם
אביב שם טוב, ייעוץ ותמיכה מורלית
וסמנכ"ל התפעול, מנהלת דיגיטל
שריץ לזני קורצמן, יובל דרורה
עורך הראשי רן לוי
מטר 70? כזה? לא יודע
דני תימורה מנהל העסקי
בצוות הרשת גם הילה שמש, שלי גואטה
וזלתה צ'בן, אני דורון פישלן
לפודקאסטים נוספים של רשת עושים היסטוריה
ולהצטרפות לרשימת התפוצה של התוכנית בדואר האלקטרוני
בקרו ב-Ossimhistoria.com
או הורידו את אפליקציית עושים היסטוריה
מחנות האפליקציות של אנדרואיד
של אנדווייד.
תודה רבה.
[מוזיקה זו אבל לא כתוביות]